## 📘 عنوان مبحث: درخت‌ Deap

### 1️⃣ درسنامه

مخفف Double ended heap است و یک درخت دودویی کامل است. زیردرخت چپ ریشه Minheap و زیردرخت راست ریشه Maxheap است.

**ریشه این درخت کلیدی ندارد و خالی است.**

هر کلیدی که در زیردرخت چپ قرار دارد، از نظیر خود در زیر درخت راست، کمتر یا مساوی است. اگه نظیر نداشت، باید از نظیر مادرش کوچکتر یا مساوی باشد.

در این ساختار :
- نیمهٔ چپ درخت--> Min Heap
- نیمهٔ راست درخت--> Max Heap

**ویژگی‌های اصلی**

یک درخت دودویی کامل است که به دو بخش تقسیم می‌شود:

- بخش Min:
ریشه این بخش، کمترین عنصر کل ساختار را نگه می‌دارد.

- بخش Max:
ریشه این بخش، بیشترین عنصر کل ساختار را نگه می‌دارد.

- هر گره در بخش Min یک گره متناظر (Corresponding Node) در بخش Max دارد و بالعکس.

- دسترسی سریع به Min و Max را فراهم می‌کند.

- ارتفاع درخت برابر O(log n) می‌باشد.


### 2️⃣ مثال مفهومی

فرض کنید درخت Deap زیر را داریم:
    
                                           ریشه خالی  
                                       /                \
                                    3                  50
                               /          \           /    \
                             10            7        30      15  
                           /   \         /      
                         20     15     10
 
تحلیل:

- گره [2]A از گره نظیرش [3]A کوچکتر یا مساوی است.

- گره [5]A از گره نظیرش [6]A کوچکتر یا مساوی است.

- گره [9]A خودش نظیری ندارد، پس از نظیر مادرش [6]A کوچکتر یا مساوی است.



### 3️⃣ نکات تکمیلی و سوالات مفهومی

**نکات تکمیلی**

-  همیشه کامل است.

- هر عنصر در Min Heap یک عنصر متناظر در Max Heap دارد.

- عملیات درج نیاز به بررسی جایگاه در بخش Min یا Max دارد.

- درخت Deap نسبت به Min-Max Heap پیچیده‌تر است.

                              |        پیچیدگی | عملیات               | 
                              |--------------------|--------------|
                              |           Find Min | O(1)         |
                              |           Find Max | O(1)         |
                              |             Insert | O(log n)     |
                              |         Delete Min | O(log n)     |
                              |         Delete Max | O(log n)     |

دلیل این پیچیدگی‌ها، کامل بودن درخت و ارتفاع لگاریتمی آن است.


**سوالات مفهومی**
 
1. چرا Find Min و Find Max در Deap برابر O(1) هستند؟ 
زیرا عنصر Min در [2]A و عنصر Max در [3]A  است. پس یافتن Min و Max از مرتبه (1)O است.

2. چه زمانی استفاده از Deap توصیه می‌شود؟
- زمانی که هم کمینه و هم بیشینه اهمیت دارد.
- در سیستم‌هایی که نیاز به صف اولویت دوطرفه (Double - ended priority queue) دارند.
- وقتی می‌خواهیم Min و Max را بدون نگه‌داری دو ساختار جداگانه مدیریت کنیم.

3. تفاوت اصلی Deap با Min-Max Heap چیست؟
در Deap، ساختار به دو هیپ مجزا (Min و Max) تقسیم می‌شود، اما در Min-Max Heap سطوح به‌صورت یکی‌درمیان Min و Max هستند.

۴. آیا Deap متوازن است؟
بله، زیرا یک درخت دودویی کامل است و ارتفاع آن لگاریتمی می‌باشد.


###
